---
title: 2021年乌克兰武装力量简要回顾
date: 2021-02-05 19:08:00
tags:
- 国际政治
- 乌克兰
- 编制
  categories:
- 军事
---
  乌克兰武装力量由陆、海、空三大部分组成。但实际上空中和海上没有什么特别的必要去解释。
乌克兰海军全部舰艇合计38艘，海航10架直升机，能称得上一线作战舰艇的只有1艘3000吨巡防舰（frigate）、1艘1200吨护卫舰（corvette）、1艘扫雷舰、4艘中型登陆舰，然后就没有然后了。可以负责任地说不具备任何在与俄罗斯之间的中高强度冲突中生存的能力。这些舰艇装备状况也比较差强人意，很难发挥纸面性能，甚至他们都够不上俄军需要比较优先解决的目标。所以就不展开说这些舰艇的构成了，可以自行wiki。可能比看完本文的时间还要快。
至于乌克兰空军，纸面上乌克兰空军有180多架各类飞机，不过实际上“即战力”主要是46架L-39高教机和72架RQ-11B无人机、还有数量不明（估计在50架左右）的TB-2无人机，RQ-11B只是简单的无人侦察机，TB-2倒是有“察-打”一体的能力，L-39也具备使用一定的对地攻击能力，不过同样的，面对与俄罗斯中高强度冲突中，生存力堪忧。纸面上乌克兰空军战斗/攻击机队有51架米格-29，30架苏-27，20多架苏-24和苏-25，不过维护状况很差。受限于经济和严峻的安全威胁，基本上能起飞最坏情况只有10几架的规模（这几年唯一看到乌克兰战斗机集体飞行的地方是航展）。不过乌克兰有20多架安-26和8架伊尔-76的运输机队，在冲突时候可以快速地把西部地区的部队部署到东部。乌克兰这些年在空军建设上很聪明的把资源主要集中在空军下辖的地空导弹部队。
所以简单来说，乌克兰武装力量除了地面上的，海空基本可以忽悠，对潜在战局的影响很小。
<!--more-->
  至于乌克兰地面武装力量可以分为三个部分：乌克兰陆军、乌克兰空中突击部队、乌克兰海军步兵。

  从指挥结构上说，乌克兰取消了“军”一级的建制，全国依照地理方位被均分成了：东、西、南、北。四个地区指挥部，每个地区指挥部统一指挥地区内所有的地面武装部队。战役战术层，乌克兰军队现在以“旅-营”为结构。营是最基本战术单位。现指挥链总计三层：乌军总参谋部-地区指挥部-旅。空中突击部队是独立于陆军自成一个军种，前身是苏军VDV，现在已经被“北约化”改造过了。
乌克兰陆军一线旅有可以分为四种：机械化旅、坦克旅、摩托化旅、山地旅。四种旅都在北约的建议下尽量满足“全频谱作战”（full spectrum）的要求，即能够独自应对各种类型的冲突。所以每个旅在下辖的作战营外，旅一级也包含防空导弹营、侦察连、炮兵群、工兵营、维护营、后勤营、信号连、电子战连等等单位。每个旅大概包含6~7个作战营，不过不同旅之间水分比较大。以机械化旅为例，机械化旅下辖3个机械化营（使用BMP或BTR），1个坦克营，2~3个摩托化营，坦克旅大致就是把坦克营和机械化营的数量反过来。这2~3个营摩托化营水分较大，有的旅是把TDF（地区防卫部队）也给算进去。每个地区指挥部下相当于过去乌军“军”一级的配属单位，如：炮兵、防空导弹、侦察营、工兵团、运输营、情报中心等等。

  西部地区指挥部下辖2个机械化旅（14、24）、2个山地旅（10
、128）。
值得一提的乌克兰并不是北、东部、南部（克里米亚）面对俄军，西部山区也有俄军威胁，在乌克兰和罗马尼亚交接的德左地区这块飞地上俄罗斯以“维和部队”的名义留了数千人规模的部队。所以乌军四个地区指挥部都在“向敌”，只是西部地区可能相对来说俄军威胁不那么大而已。
北部地区指挥部（基辅在北部地区）下辖1个坦克旅又1个坦克营（1、12），1个摩托化旅、2个机械化旅（30、72）。
南部地区指挥部（面向克里米亚和德左）下辖1个机械化旅（28），3个摩托化旅（59、57、58）.
东部地区（乌东）下辖4个机械化旅（92、93、52、54）、1个坦克旅（17）。

  至于各类欧美媒体上出镜很多的乌克兰军队，其实某种程度上并不是乌克兰“正规军”，他们都是TDF（Territorial Defense Force），TDF以“旅-营”为结构，每个旅下辖6~7个营和一个反渗透连。TDF没有编制内车辆，他们的任务就是守卫自己所在德地区内各重要设施或目标。编制内也没有技术武器（比如反坦克导弹、身管火炮），只有一个旅属81毫米迫击炮连当作支援火力。反渗透连顾名思义是为了预防俄军SSO、GRU等单位渗透破坏组建的，选拔当地一批身体素质较好，战斗意愿较强的人来放到这个单位（CP衣服、耳机）。剩下的TDF单位装备和训练水平层次不齐，乌东地区算是较为不错，基辅附近稍微远离前线的地区，甚至无法保证每人一把枪。
TDF数量非常庞大，总人数甚至可以说能和乌陆军1：1，每个地区指挥部大概下辖7~8个旅（东部地区只有5个旅）。

  不过不要把TDF和“预备役”混淆，按照北约的定义，预备役（reserve）是为了支持和补充现役部队的存在。乌陆军预备役也较为庞大，有2个坦克旅、2个机械化旅、2个摩托化旅、2个炮兵旅，编制与现役单位相同。但近些年出镜率偏低，不好判断装备和作训情况。
乌军空中突击（air assault）部队虽然换了个很北约的名义，但受限于乌克兰经济能力有限，基本上除了编制外在装备上还是苏军的内核。例如旅一级下辖坦克营这种（坦克怎么空中突击？？）。空中突击部队总计7个旅，6个机械化旅（80、95、46、81、79、45），1个空中突击旅（25）（乘坐直升机机动）。这些机械化旅和陆军机械化旅最大的区别是旅一级编制内配属了陆航部队增强机动性。至于战时使用，区别应该不会太大。
乌海军步兵隶属于海军，作战单位包括2个海军步兵旅（35、36）又1个营（503营）、1个火箭团（32）、1个炮兵旅（406），除了503营位于东部地区外，剩下海军步兵都在南部地区指挥部下，面向克里米亚。虽然最近几年，乌克兰海军步兵一直在进行两栖登陆演习，演练如何“收复”克里米亚。不过从部队部署位置来看很大可能是为了防止在全面战争的情况下俄军在南部登陆。


  除了以上这些隶属于乌克兰国防部的武装部队外，乌克兰内务部下相当于原苏东国家内卫性质的部队：“国民卫队”。国民卫队在也把乌克兰全国地理上分为四个区域，每个地区由一个地区指挥部负责，在北部、南部、东部地区各有一个国民卫队旅，每个旅由3个摩托化营、炮兵营、侦察营等单位组成，主要是为了对抗俄国可能进行的各种“灰色冲突”（比如克里米亚的小绿人）。
	总体上看乌克兰在每年美国及北约国家的援助下（每年大概能有15亿~20亿美元），这些年基本上重塑的地面武装力量，人员训练，装备妥善度达到了一个不错的程度，国防部下地面武装总员额达到16.9万人（和俄军部署在边境地区的部队人数大体相同）。各类重武器妥善度和数量目前仍是硬伤，例如乌军手里大量T-64/80坦克、BTR轮战、BMP步战等。大多数缺乏后续升级，装备水平停留在20世纪80年代中期水平。基本没有夜战能力。如果继续相安无事，估计下一个五年里乌军重点就会放在各类重武器升级（采购是不用了，库存实在太多）、各类无人机平台采购、关键设备补充（地空导弹、反炮兵雷达）来继续强化防卫能力。至于战斗机、大型水面作战舰艇等等“烧钱”的项目，在可预见将来乌军要想恢复到一定水平还需要更长的时间。 乌克兰2020年国防预算是42亿美元，参考来看台湾是90多亿美元左右（这里面不包含采购F-16、某些导弹等特别预算），新加坡是120多亿美元，乌克兰军队总员额还高于这两个不少，所以落在装备上的预算就更少了。
