---
title: 台前情报局、安全局特勤室特勤组
date: 2020-09-21 06:12:00
tags:
- 台湾
- 隐蔽战线
  categories:
- 政治
---

注意：本文不是说的是负责台领导人安全的现在台安全局特种勤务中心（简称特勤中心）别弄混了。


长期以来我对于台湾「白色恐怖」时期一些敏感政治案件中的一些细节很感兴趣。因为解严后，部分警总、调查局、政战反情报总队、警政署、乃至台安全局等文档得以重见天日，但其中语焉不详的地方也是甚多。比如对某某著名人物的监视、绑架、乃至其他一些手段，究竟是哪个部门做的？

以一个虚构的例子来说，某某大学教授，因为某某时间被警总叫去谈话、乃至被密捕，这个现在公开信息都很详细了。但是他出狱后（理论上已经是自由人），因为要去参与XX活动，出门被不知名的人给毒打一顿并受到威胁。这个事可能是谁或者是哪个部门做的？在相关档案里，当事人多半选择去报警，但是警政部门多半也只是搪塞此乃「流氓混混」所为。我们会跟进，你自己多多注意。但是恐怕再天真的人也不会轻易相信这种事发生真的是「意外」吧。



最近在阅读台当局有关部门和民间发布的《孙立人「叛乱」一案时间轴》档案时，发现了一个很有意思的存在。从这个单位的性质来看，也许确实能解答我这个疑惑。这个单位在公开资料里存在感甚低，之前只在一些名人回忆录中看到较多。正巧在2016年公布的孙立人事件的有关材料中，我们得以窥见这个单位的一角。

孙立人案的敏感性和涉及的有关人员层次，我就不在这里赘述了，想必大家心里都有数。所以直接说干货吧。

<!--more-->

孙立人在被软禁的几十年里主要是由被称为「第二特勤组」这样一个单位负责。
这个单位最开始隶属于台国防部保密局（原军统系统），被称为「第二侦防组」。后来1955年台情治机构调整，保密局改成国防部情报局专职负责战略情报收集，原来对内的侦防（侦查政治案件、反间谍案件，就是破案、抓人的职能）被拿掉了。之后由内政部调查局（原中统系统）负责。简单来说，变成了主要对外的情报机构。不过像第二特勤组这类的单位依然留下了，并且一共有10个特勤组。由情报局特勤室这个单位负责。1960年这10个特勤组和上级的特勤室被统一转到台安全局下面，特勤组也改名为专勤组（专业勤务的缩写）
第二特勤组在几十年里不仅以孙司机、侍从、秘书、副官等等身份为掩护来进行监控，而且被授予了很高的权限——携带武器并且在必要时（如目标要逃脱软禁）可以用一切必要手段阻止。
详细任务内容如下：

二.任務
(一)防止目標偷渡、潛逃或遭受外力劫持，必要時執行制裁，決不使目 標脫逃或落入他人之手。
(二)管制目標與外籍人士接觸及與舊屬交往。
(三)管制目標日常生活、言行、交往，應適時反映上級參考。
(四)控制目標來往信件、電話，以防其參加政治性活動。
三.工作執行情形：
(一)警衛安全： 1.住所安全－除派遣工作同志 1 員，以副官身分 24 小時執行監護外， 另在目標住宅附近建立監控崗哨一，秘密監視目標住宅全般狀況。 2.外出安全－目標外出，除以副官、司機身分隨侍擔任監護外，另派 警衛支援車一部跟隨，以防意外。
(二)管制交往： 除目標近親如其妹、姊夫及義子等外，其他人員均不准接近目標。 另對其來往電話與信件，亦秘密監聽與檢查，嚴防不法接觸與交往。
(三)防止潛逃 為防止目標偷渡，潛逃或遭受外力劫持，目標外出時，除隨侍副官 及駕駛攜帶武器，隨侍目標擔任監護外，遇外力劫持時，絕不使目 標落入他人之手，擔任監護；外圍同志則日、夜輪流巡邏。
(四)言行考察 1.目標日常生活及一切言行活動，除每日紀錄外，並每半年綜合報局 1 次。 2.目標平日除常至榮民總院台中分院或中國醫藥學院看病或檢查外，每年並實施例行定期年度健康檢查一次，均由該組協調國防部 軍醫局依例辦理


特勤组目前可以查到的信息：
1960年情报局特勤室特别警卫组和第一到第十特勤组，总计员额256人移交给台安全局。之后以安全局特勤室的名义活动。

1970年代某个时期特勤组改名被称为专勤组。台安全局特勤室被取消，特勤组由台安全局第三处负责。第二专勤组的任务自始至终没有变化，直到台湾白色恐怖时代结束。其他特勤组的具体任务内容尚不清楚。

最近一次在新闻上查到这类专勤组的新闻是2006年陈水扁女儿因私私用桃园机场专勤组特别通道出入境的丑闻。由新闻报道可知，有一个专勤组常驻桃园机场，专门负责台领导人和其他重要人士，出入境的有关安排。

由公开档案显示台官方对特勤组任务的定义是专门负责上级交办的特勤侦查监视任务。颇有些军事上Tier 1级的三角洲在官方文件里被称为CAG（Combat Application Group）战斗应用大队的感觉。因为一般调查局、政战、警总里外勤单位大部分都在干这件事。。。

第二特勤组编制人员17人，一位上校组长，一位上校副组长。其余人员包括一位长期的雇佣专业工友，一位佣人。其余13人，两名为士兵（专职驾驶员），三位文职情报人员任小组长，剩余8人全部为军士或军官。

从有限的信息可以看出特勤组有几个特点：

以军职人员为主，级别不低。组长和副组长是上校。
处理的任务大多与台最高领导层的有关。例如机场专勤组专门为领导人出行服务，第二特勤组几十年专职负责孙立人的软禁。（相当于孙周围一圈都是看着他的人）
有自己经费权限（这个某些程度上来说很关键），在公家能自己给自己批钱不是小事。


关于特勤组的有关链接，我直接放到这里了，大家如果有什么发现欢迎讨论:

http://city.udn.com/54543/1963699

https://cap.archives.gov.tw/EditTranscribe/2418

https://cybsbox.cy.gov.tw/CYBSB