---
title: 美式现代政党组织的形式与运作（1）
date: 2020-10-16 22:21:34
tags:
- 美国政治
- 2020大选
categories:
- 政治
---
最开始想把现代政党组织与运作放在国会政治系列里，不过觉得跟有点跑题，就再开一个新的连载专门讲现代政党组织的形式与运作。

## 从政党机器说起
现代美式政党的组织中，“政党机器”是一个已经消逝但又绕不开的话题，他的存在对于东亚的键政爱好者来说可能比较难以理解，因为他的存在只在美国，欧洲并没有类似的现象（具体原因后面会说）。

随着19世纪末期美国的经济增长和城市化进程，各个人口聚集区（以大城市为代表）出现了“政党机器”（party machine）这种组织，政党机器当然不是这种组织的名字，某种程度上是一种形容词，形容一个在本地很强影响力的政治势力的核心团体。这类政党机器在地方通常是以某种社会组织的形式挂名，在现代福利制度建立前，他们很大程度上也承担一部分社会福利分配的功能。在20世纪初期现代公务员制度还没完全形成前，市郡级的公职岗位很大程度上取决于地方一把手的任命，例如著名的政党机器坦慕尼协会在20世纪初长期担任纽约州长的乔治·普朗吉特的带领下，为社会提供（或者说把控）了超过12000个工作岗位，每年光薪资支出就超过1200万美元，员工规模和支出比当时最大的钢铁企业还要大。

政党机器的头目一般被称之为头目/老板（Boss）。

关于Machine和Boss的中文翻译，目前还没有一个约定俗成的结果，部分中文文献里将Boss译为党魁，这个在我看来着实不妥，第一美国并没有全国性的政党机器，第二党魁容易让人误解，此人“定于一尊”的定位，实际上某些情况下，Boss可能都并不是实际上的两党成员。

对于政党头目和政党机器定义，目前各家说法依然不一样。

例如Thomas M. Guterbock指出政党机器是一种具有特殊形态的政党组织，一方面有严密的组织制度，一方面能有系统的运用政治权利分配工作给所属的成员。Edward C. Banfield和James Q.Wilson则认为政党机器本身就是一个特殊性质的商业团体，以获取选票，赢得选举为其最终的目的，并以分配金钱、工作为抽佣的工具。 而R. K. Merton 则从社会学角度认为政党机器其实是一个举由深厚人际关系色彩的团体，透过分布各地的代表，协助需要帮助的人，辅以利益交换。

不过总体来说：政党机器是一种草根性质的政党组织，能够发挥某些欧洲议会制国家规划性政党的组织功能，即推选候选人参与选举，并有选民支持。它运用权力、借助腐败的方法，依靠人事安插壮大自己的势力，同时内部高度集权。组织内部有一个领导人，对完成自己目标的人员给与金钱或者工作的犒赏。

<!--more-->

不过需要注意的是，社会中下层阶级在与政党机器的互动中并不是处于完全被动的状态，一味的放弃自己的权力和意见，来换取他们提供的物质资源，政党机器为了继续保有权力，他们会对人民的要求做直接回应，并在政策执行的过程中考虑人民意见（哪怕会损失自己的利益）来保证执政的延续，并非人们想当然认为是地方寡头或者地头蛇一类的存在。

另外，政党机器的老板/头目和关键人员，也不全是依附于利益交换和权力寻租而结合的。个人价值取向和意识形态的认同也是里面很重要的因素。

为了更好地描述这种组织，接下来以虚构的20世纪20年代圣安德列斯州洛圣都市为代表，来更好地理解。

圣安德列斯州是美国西海岸一个大州，全州共和党占优势，人口在千万规模，洛圣都市是全州最大的城市，也是全美前三的大都会。洛圣都市长麦可·汤利是一位保守的民主党人，他和市内最大的黑手党教父崔佛·菲利普，市内最大的汽车工会领袖富兰克林·克林顿三人私下组成了一个“政党机器”，这个不是个正式什么社团或者组织，在外人看来平常就是三人私底下定期聚在一块吃吃喝喝。

麦克的家庭是19世纪来州内挖石油的早期移民，不过他们家是没挖到石油但欠了一屁股债的那批，这段成长经历让麦克下定决心以后从政，一定要让洛圣都像他这样的孩子过上好日子。成年后，麦克开始做挨家挨户的送报生意，同时积极参与洛圣都县民主党（洛圣都县民主党在洛圣都市和周围十几个小市的民主党党组织）。经过一番党内打拼，他首先被选为县治安官，又过了几年他决定参选市长。

竞选过程中麦克在被上一代的某些“大佬”的引见下，他认识了汽车工会领袖富兰克林和饱受争议的崔佛·飞利浦。在交流过程中麦克答应富兰克林假如竞选成功，自己会去和开设工厂的企业接触，以更优惠的条件划给工厂更多的地和更优惠的地税，让工厂规模扩大，工人加薪。富兰克林的工会自然从规模上讲就会扩大，富兰克林在本地政坛中的地位也很更加强化，毕竟现在汽车工厂的工人有数千人，算上家属的话是一个规模不小的选民群体，争取到他们的支持对他竞选很关键。

崔佛在本地是个狠角色，表面上他是在当地经营运输公司，实际上他是全市最大的黑手党团体的教父。崔佛和富兰克林达成条件，以后富兰克林工厂生产的车辆都会由崔佛的公司运输，而崔佛也不会继续骚扰工厂的工人，由于工厂里有不少黑人工人，崔佛也答应会帮他们去“平”日常里他们被警察找茬的麻烦。同样的，崔佛也会发挥自己的特长帮麦克去私底下收集一下竞争对手的黑料，顺便在他们搞活动的时候干扰一下他们的运作。自然，麦克也答应他今后自己会对他的某些活动“睁一只眼，闭一只眼”，也会让警察帮他在其他帮派的竞争中暗中助力一把。

当麦克当选后，他又认识了当地某教会的某位德高望重的牧师，麦克让富兰克林的工会和崔佛的企业给教会每年捐助相当数额的物资和资金，教会要做到发放这些物资给全市的生活困难和无家可归的人，作为回报，发放的物资上都会夹带麦克阵营的文宣，选举时候拿物资的选民需要在党工的监督下一手交票，一手拿货。

又过了几年，大萧条来了。随着纳粹在欧洲的崛起，美国西海岸也出现了一些纳粹组织和支持者，他们多半是在大萧条中失去工作的工人或者雇员，他们中的活跃者德凡·威斯顿想要竞选下一任市长乃至州长。这类组织的出现让两党大为紧张，不过抛开意识形态，出于纯粹个人利益考虑，麦克也不会允许这种事发生，于是他找上富兰克林让他施压工厂的老板，不让他们更多的裁员（防止让对面势力再壮大），同时和崔佛商量如法炮制找找他的黑料，他们要搞rally的时候，必要时崔佛的人会让他们领教一下“美式资本主义”铁拳的厉害。最后作为长期合作伙伴的牧师会在媒体上公开表露，德凡·威斯顿是个要被基督从天上扔闪电“天降正义”惩罚的坏人。

慢慢的地麦克不仅自己能够连任市长，还让市议会里多数席位都让民主党人占据，地方检察官也是麦克中意的人当选。

眼看着麦克进入暮年，市长接班的问题附上水面，民主党这边有两位新星势头最猛，一个是莱斯特·克瑞斯特，一个是拉玛·戴维斯，虽然民间声望不低，但实际上戴维斯就是个头脑简单的草包，不过他最大的优点是听话，麦克让他接班可以让他和富兰克林还有崔佛的三角关系继续稳定下去。党在洛圣都的基业在这十几年里都是麦克建立起来的，所以麦克自然也把控了整套提名机制，候选人只是当地政党（麦克一伙 == 当地的民主党）的产品，至于候选人本身的特质就不是那么重要了。

在一个世纪以前的“政党黄金时代”，政党机器负责招募并培训候选人，确定执政纲要，与民众互动，带领民众投票，安排自己的人进入政府把控公共服务。20世纪前半夜，各个大城市的政坛大佬依然掌控着进入政界的通道。例如在密苏里州的堪萨斯市，一个名为“彭德格斯特”的政党机器从1920年代起就长期垄断当地政坛，他们声称，正是靠着他每年的安排哈里·杜鲁门才得以成为参议员并最终入住白宫。

费兰克·黑格控制的新泽西州泽西市，威廉·格林控制的费城，戴维·劳伦斯控制的匹兹堡，理查德·戴利控制的芝加哥，正是因为这些民主党背景的政党机器加持，从富兰克林·罗斯福再到约翰·F·肯尼迪，他们的总统竞选之路的成功，跟这些政党机器的援助分不开。

不过从20世纪60年代开始这些政治团体逐渐走向消亡，并在二十世纪最后二十年里基本成为教科书里阅读材料。这些政党机器走向消亡的原因很复杂，大体来讲涉及到美国民主制度的逐步改革，例如党内初选从原来五花八门的各种形式逐步变成投票初选这种直接民主，票多的就是赢家，政党机器对提名流程的控制逐渐失效，各级政府开始负责提供社会福利和医疗保障、现代公务员体制的完善，让大佬们没办法随意安插自己人进去行政体系，再到媒体产业的发展使得腐败新闻不断曝光以及其他地方性因素。

当然在21世纪的今天，这些团体某种程度上依然存在，不过已经大不如以前。如今大体上沦为竞选时起组织志愿者进行助选活动和拉票的组织。从前这类政党机器掌控提名流程，候选人只是政党的产品。现在的候选人建立自己的组织来参加初选，如今政党机器只不过是为通过出选的党候选人提供服务的组织。

在20世纪后半叶，美国政党的重要性在政治生活中愈加下滑，相比起各公职候选人，他们的定位大约逐步变成为候选人提供竞选服务的团体。所以在21世纪的美国政坛赢得选举的关键与其说靠党机器运作，更重要的是找个靠谱且强势的优质候选人。

## 自下而上的全国性政党组织
美国政党不同于西方国家常见的规划性政党。各级政党组织及其主导人几乎从不干涉各级政府的决策。而地方政党也不是两党全国委员会的分支。如上面的例子所述，我们不能把民主党在洛圣都的存在叫做民主党洛圣都党部，或者什么分部，而是要叫洛圣都民主党，因为民主党全国委员会是由各地方各州的民主党人选出来的，这是一个自下而上的体系，每层党组织都是平级存在的，全国委员会不能影响和干涉地方党组织的运作。

笔者曾经在知乎某关于2020民主党初选的回答下看到某高赞答主回答民主党未来的发展，其中答主举日本自民党和韩国政党的例子来论述民主党日后的可能因意识形态带来的分裂。这个就比较滑稽。民主共和两党和东亚这些政党的组织机制完全是反过来的，跟欧洲，如英国、法国、德国这些国家的政党也不一样。

全国性政党组织的工作人员
简单来讲两党的政党委员会是由隔周的政党组织选出，看起来委员会在形式上掌握着政党的权力，但实际上党主席很多时候肩负的工作更像是一个秘书长，大体来讲他的工作就是监督全国范围的竞选活动，看哪些活动能赢，哪些肯定输，那些竞争激烈，那些候选人需要资金支持，诸如此类。他们的工作就是负责整合相关资源为候选人服务。

这里稍微说一下两党全国委员会的构成。

民主党全国委员会和共和党全国委员会 民主党全国委员会有440名成员，其中包括9名官员（主席、5名副主席、秘书、财务主管、全国金融主管）；每个州和属地由该主席和异性成员中职位最高者作为代表；200个成员名额按比例分配到各州；从国家到地方再到团体机构（比如，大学里的民主党组织，民主党全国律师协会等等这类社会团体），当选的各级民主党官员由27名成员作为代表；全国委员会主席最多可以任命50名成员，以此来照顾某些对本党具有重要意义但在全国委员会内部代表人数不足的群体（比如，少数族裔或工会）。
共和党全国委员会的组成要简单得多，除主席外，每个州或地区派出一名男性代表和一名女性代表。主要官员包括：主席、由异性成员出任的联合主席，根据全国区域范围选出四名男性副主席和女性副主席


日常里两党全国委员会与四个在“国会山”的委员会保持紧密合作，四个委员会就是共和党/民主党众议院竞选委员会、共和党/民主党参议院竞选委员会，这四个委员会由两党当选的议员所组成，可以把他理解为国会里的两党党组织。在这里两党全国委员会的任务很简单：保住现有的国会席位、争取新的席位。

不过，虽然全国委员会的主席和工作人员是为联邦公职的候选人服务，有些时候也会与国会产生一些摩擦。例如2006年民主党全国委员会主席霍华德·迪安与国会民主党众议院竞选委员会主席伊曼纽尔和民主党参议院竞选委员会主席、纽约州参议员查尔斯·舒默产生公开矛盾。后者认为应该集中资源投入到由较大概率胜选的议席，而迪安认为应该更为激进的争取那些“结果难料”的选区的议席。

全国委员会工作人员在选举中扮演的角色
在上文中政党机器主导选举的时代，政党组织对提名的流程是有很大的控制力的。而20世纪中叶开始政党组织的衰落，其中原因之一就是初选改完投票式的直接选举，没人能够保证对提名候选人流程的控制了。

所以21世纪全国委员会工作人员的主要工作就是在选举前在全国数百个参众两院选区，找到靠谱的候选人。当找到候选人后就开始为候选人提供各种直接和间接的资源支持。全国委员会在选举时期就好像大型物流公司配送调度室。

## 州党组织
如今可能连最资深的政治爱好者也很难叫出所在州党主席的名字，在过去“政党机器”的黄金时期，这些大佬往往是州党组织的领袖人物。不过随着20世纪后半期政党组织的衰落，今天的州党组织就没那么有传奇色彩和实际权力了。

不过现在他们在地方选举中的依然有着比较重要的位置。基本上两党的州一级的党组织都有全职工作人员，有这固定的办公场所，日常他们为州的地方选举招募候选人。协调本州范围内的资金募集和志愿者服务，也为候选人收集、整理、分析选民信息，进行民意调查，制作广告宣传本党。

如果总统选举一样，州公职的选举依然以候选人为中心，候选人又必须依靠自己的魅力和团队来赢下初选，赢得初选后，不论出线者是谁，党组织就开动马力全力支持候选人。

众所周知美国是一个联邦制国家，政党组织也是这一点的体现，每个州的党组织组成形式和处事风格都不尽相同，全国委员会也不会干涉州和地方党组织的运作。另外各州的选举规则也不一样，基本上50个州50个规则。例如在有些州法律明文规定，当地党组织的领袖人员必须保持中立，任何公开场合偏袒某一初选候选人的言论都是触法行为，而有些州就没有那么严格的规定（不过多数情况下党职人员都会尽量避免这种事情发生）。

##地方党组织
美国的政党组织一直以来都是采取权力分散的组织形式，由基层一路建构到全国。最基层的政党委员会一般以某选区或者镇为单位，这些委员会的人选出上一层党组织的委员会的成员，城市地区以选区为单位，乡村地区通常以县为单位。市县一层的政党人员选出州委员会的人员，他们再选出全国委员会的人员。这种结构150多年来一直没有太大的变化。

虽然每层党组织都是平行运作的，没有上下级关系。但是全国委员会也不是对基层党组织完全的“大撒把”，现在选举中的核心是对资金的需求，而全国委员会对下的约束就是源自对资金的掌控。民主党和共和党的募资一般都是在全国层面，然后由全国委员会下拨到地方。

## 政党大会
理论上讲跟随总统选举的政党全国大会是两党形式上的最高决策机构，但实际上大会很少起到这种作用，实际上全国大会更像一场“大型娱乐聚会”，主要作用是团结全党，大会期间党的死忠支持者聚集一起，享受这种气氛，这对于政党结构松散的两党来说相当重要。

此外，全国大会还以政党纲领的方式来表明本党在当前重大问题上的立场。有些时候，政党纲领委员会内部的争论反映出本党内部更为重大的观念分歧（比如今年民主党）。其他时候，候选人的支持者严格控制纲领写作。不同于采取议会制的民主国家，美国的政治领袖不一定非要恪守本党纲领，但在选民看来，发布政党纲领就是为了明确政党的立场。

例如老布什在1992年竞选时期，共和党安排党内社会保守派撰写纲领，但是老布什本人和幕僚对纲领内容十分反感（老布什本人在很多问题上并不属于社会保守派）总之，这份1992年的共和党纲领在许多争议问题（堕胎、平权）采取极端保守立场，但作为总统候选人的老布什并不是这么一个人，实际上老布什的过去四年施政也没一条按照政党大会上撰写的纲领来。

比较粗暴、武断的来讲，虽然竞选团队会关注和把控政党纲领的方向，确保本党官方立场和候选人之间差太多，但四年一次的全国大会上通过的纲领更像是给选民看的。

## 总结

现代美国的政党组织如同国家体系的联邦制一样，每个选举层面都有组织（镇-市-县-州-联邦），各级组织虽然是平行而非上下级关系，但是通过人员的层级选举，达成实际上的全国一盘棋。政党组织扮演的角色也和20世纪初期有很大区别，如今各级党组织主要的角色归根结底就是为候选人竞选职位而服务，各层级的政党大佬/领袖，并不能管制以该党名义当选的官员，也没办法直接命令下层党组织配合自己的某项举措。